# 抽象类

> 抽象类

**抽象类**：抽象类是*只声明方法的存在*而*不去具体*实现它的类。<u>抽象类不能被实例化</u>，也就是不能创建其对象。使用<u>abstract关键字</u>定义抽象类，直接上例子。

下面是一个抽象类的定义，在class前直接加上abstract关键字。最后一句“public abstract void voice();”是一个抽象方法，没有实际意义，*必须用子类重写*。需要注意的是，抽象方法只有方法的声明，而没有方法的实现，与接口类似，但是用abstract关键字修饰的。<u>对于抽象方法前的修饰，不能使用private或static关键字。</u>

```java
abstract class Animal {        // 定义抽象类
    public String animal;        // 定义颜色成员变量

    public Animal() {        // 定义构造方法
        animal="bird";
    }

    public abstract void voice();        // 定义抽象方法
}
```

接下来实现一下抽象方法。方法是在抽象类的子类中通过重写该方法实现抽象方法。

```java
public class Dog extends Animal {
    @Override
    public void voice() {
        System.out.println("woof...");
    }
}

public class Cat extends Animal {
    @Override
    public void voice() {
        System.out.println("nya...");
    }
}
```

# 内部类

> 内部类

**内部类**：在一个类中再定义一个类，就将在类中再定义的那个类称为内部类。分为成员内部类、局部内部类以及匿名内部类。比如下方代码就是成员内部类：

```java
public class OuterClass {    // 外部类
    private class InnerClass {    // 内部类
        //...
    }
}
```

<u>在内部类中可以直接使用外部类的类成员。</u>

### 1. 局部内部类与成员内部类

　　而局部内部类是指在类的方法中定义的内部类，作用范围为整个方法体。这里就不举例了，其实跟成员变量、局部变量是一个道理，区别在于作用范围而已。成员内部类同理。

### 2. 匿名内部类

　　匿名内部类大量使用于图形化编程的事件监控器代码中，可以大大简化代码增强可读性。顾名思义就是没有名称的类，可使用默认构造方法来生成匿名内部类的对象。在匿名内部类后需要加分号标识。比如后面在swing编程中，在编写框体时，对鼠标、键盘事件的引入就会用到匿名内部类，写到那里时再提及。

### 3. 静态内部类

　　静态内部类为在内部类前添加修饰符static。特点就是不可以使用外部类的非静态成员。

### 4. 内部类的继承

　　*内部类也可以继承*，比如继承ClassA类中的内部类ClassB，写作<u>“extends ClassA.ClassB”</u>。但<u>必须硬性给予这个类一个带参数的构造方法</u>，并且该构造方法的参数为需要继承内部类的外部类的引用，*同时在构造方法体中使用a.super()语句*，这样才为继承提供了必要的对象引用。下面看一个例子。

```java
public class Example extends ClassA.ClassB {    // 继承内部类ClassB
    public Example(ClassA a) {
        a.super();
    }
}
class ClassA {
    class ClassB {
    }
}
```











